# 永住許可申請

申請人の方が，就労関係の在留資格（「技術・人文知識・国際業務」，「技能」など）及び「家族滞在」の在留資格である

## 提出資料

○　申請人とは，日本での永住を希望している外国人の方のこと。  
○　証明書は全て，発行日から３か月以内のものを提出。  

###　申請人の方の在留資格に応じた資料及び次の２から５までの資料を提出してください。  
(3)　申請人の方が，就労関係の在留資格（「技術・人文知識・国際業務」，「技能」など）である場合  
⇒　[法務省ホームページ](http://www.moj.go.jp/ONLINE/IMMIGRATION/ZAIRYU_EIJYU/zairyu_eijyu03.html)　

####　永住許可申請書　１通
※　地方出入国在留管理官署において，用紙を用意している。また，法務省のホームページから取得することもできる。  

####　写真（縦４cm×横３cm）　１葉  
※　申請前３か月以内に正面から撮影された無帽，無背景で鮮明なもの。  
※　写真の裏面に申請人の氏名を記載し，申請書の写真欄に貼付。  

####　理由書　１通
※　永住許可を必要とする理由について，自由な形式で書いて下さい。

####　身分関係を証明する次のいずれかの資料（申請人の在留資格が「家族滞在」の方の場合に提出が必要となる）

####　申請人を含む家族全員（世帯）の住民票　適宜
※　個人番号（マイナンバー）については省略し，他の事項については省略のないもの。

####　申請人又は申請人を扶養する方の職業を証明する次のいずれかの資料
(1)　会社等に勤務している場合
在職証明書　１通


####　直近（過去５年分）の申請人又は申請人を扶養する方の所得及び納税状況を証明する資料

(1) 住民税の納付状況を証明する資料
ア　直近５年分の住民税の課税（又は非課税）証明書及び納税証明書（１年間の総所得及び納税状況が記載されたもの）各１通
- ※　お住まいの市区町村から発行されるもの。
- ※　上記については，１年間の総所得及び納税状況（税金を納めているかどうか）の両方が記載されている証明書であれば，いずれか一方でかまわない。
- ※　市区町村において，直近５年分の証明書が発行されない場合は，発行される最長期間分について提出。
- ※　また，上記の証明書が，入国後間もない場合や転居等により，市区町村から発行されない場合は，最寄りの地方出入国在留管理官署にお問い合わせ。

イ　直近５年間において住民税を適正な時期に納めていることを証明する資料（通帳の写し，領収証書等）
-※　直近５年間において，住民税が特別徴収（給与から天引き）されていない期間がある方は，当該期間分について提出。  

(2) 国税の納付状況を証明する資料
源泉所得税及び復興特別所得税，申告所得税及び復興特別所得税，消費税及び地方消費税，相続税，贈与税に係る納税証明書（その３）
- ※　住所地を管轄する税務署から発行されるもの。税務署の所在地や請求方法など，詳しくは国税庁ホームページを御確認。
- ※　納税証明書（その３）は，証明を受けようとする税目について，証明日現在において未納がないことを証明するものなので，対象期間の指定は不要。
- ※　上記の税目全てに係る納税証明書を提出。  

(3) その他 次のいずれかで，所得を証明するもの
- a 預貯金通帳の写し　適宜
- b 上記aに準ずるもの　適宜

####　申請人又は申請人を扶養する方の公的年金及び公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料

(1) 直近（過去２年間）の公的年金の保険料の納付状況を証明する資料
次のア～ウのうち，ア又はイの資料及びウの資料を提出。
ア　「ねんきん定期便」（全期間の年金記録情報が表示されているもの）
- ※　日本年金機構から封書でねんきん定期便が送付されている方（３５，４５，５９歳の誕生月）は，同封されている書類のうち〈目次〉において，『〇ねんきん定期便（必ずご確認ください）』欄の枠内に記載されている全ての書類を提出。  
- ※　なお，毎年送付されるハガキ形式のねんきん定期便もあるが，全ての期間が確認できないため提出書類としては御使用いただけない。  
- ※　「ねんきん定期便」（全期間の年金記録情報が表示されているもの）は，日本年金機構の以下の問合せ先へ御連絡いただくことにより交付申請を行うことができます。交付申請の際は，『全期間分（封書）を交付希望』とお伝え（申請から交付までに２か月程度を要する。）  
【問合せ先電話番号】  
ねんきん定期便・ねんきんネット専用番号：0570-058-555（ナビダイヤル）  
050で始まる電話でかける場合：03-6700-1144  
イ　ねんきんネットの「各月の年金記録」の印刷画面  
- ※　「ねんきんネット」は日本語のみ対応しており，外国語には対応していませんのでその旨御留意。  
- ※　日本年金機構のホームページ（以下のURLを参照）から，ねんきんネットに登録することができる。なお，登録手続には最大５営業日程度かかる場合がある。  
https://www.nenkin.go.jp/n_net/index.html  
- ※　申請時の直近２年間において，国民年金の被保険者であった期間がある方は，「各月の年金記録」の中にある，「国民年金の年金記録（各月の納付状況）」の印刷画面も併せて提出。  
ウ　国民年金保険料領収証書（写し）  
- ※　直近２年間において国民年金に加入していた期間がある方は，当該期間分の領収証書（写し）を全て提出。提出が困難な方は，その理由を記載した理由書を提出。
- ※　直近２年間の全ての期間において国民年金に加入していた方で，直近２年間（２４月分）の国民年金保険料領収証書（写し）を提出できる場合は，上記ア又はイの資料を提出していただく必要はない。

(2) 直近（過去２年間）の公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料
- ア　国民健康保険被保険者証（写し）
※　現在，国民健康保険に加入している方は提出い。
- イ　健康保険被保険者証（写し）
※　現在，健康保険に加入している方は提出。
- ウ　国民健康保険料（税）納付証明書　　
※　直近２年間において，国民健康保険に加入していた期間がある方は，当該期間分について提出。
- エ　国民健康保険料（税）領収証書（写し）
※　直近２年間において，国民健康保険に加入していた期間がある方は，当該期間分の領収証書（写し）を全て提出。提出が困難な方は，その理由を記載した理由書を提出。

(3) 申請される方が申請時に社会保険適用事業所の事業主である場合  
申請時に，社会保険適用事業所の事業主である方は，上記の「公的年金の保険料の納付状況を証明する資料」及び「公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料」に加え，直近２年間のうち当該事業所で事業主である期間について，事業所における公的年金及び公的医療保険の保険料に係る次の資料ア及びイのいずれかを提出。  
※ 健康保険組合管掌の適用事業所であって，アの保険料領収証書（写し）の提供が困難である場合は，日本年金機構が発行するイの社会保険料納入証明書又は社会保険料納入確認（申請）書に加え，管轄の健康保険組合が発行する健康保険組合管掌健康保険料の納付状況を証明する書類を提出。  
- ア 健康保険・厚生年金保険料領収証書（写し）  
※ 申請される方（事業主）が保管されている直近２年間のうち事業主である期間における，全ての期間の領収証書（写し）を提出。全ての期間について領収証書（写し）が提出できない方は，下記イを提出。  
- イ 社会保険料納入証明書又は社会保険料納入確認（申請）書（いずれも未納の有無を証明・確認する場合）  
※ 申請書の様式や申請方法等は日本年金機構ホームページを御参照。
社会保険料納入証明書については，以下のURLから，「１．社会保険料納入証明書」の申請様式「社会保険料納入証明申請書」により，出力区分「一括用のみ」及び証明範囲区分「延滞金含む」を選択して申請。  
   また，「社会保険料納入確認（申請）書」については， 以下のURLから，「２．社会保険料納入確認書」のうち，申請様式「社会保険料納入確認（申請）書（未納の有無を確認する場合）」により申請。   
 https://www.nenkin.go.jp/service/kounen/jigyonushi/sonota/20140311.html  
※ 日本年金機構ホームページトップ画面右上の「サイトマップ」＞「年金について（しくみや手続き全般）」＞「厚生年金保険」欄の「事業主向け情報」＞「事業主向け情報（その他）」＞「納入証明書・納入確認書」からアクセスできる。  

####　申請人又は申請人を扶養する方の資産を証明する次のいずれかの資料
- (1)　預貯金通帳の写し　適宜
- (2)　不動産の登記事項証明書　１通
- (3)　上記(1)及び(2)に準ずるもの　適宜

####　パスポート　提示

####　在留カード又は在留カードとみなされる外国人登録証明書　提示

####　身元保証に関する資料
- (1)　身元保証書  
※　地方出入国在留管理官署において，用紙を用意している。また，法務省のホームページから取得することもできる。
- (2)身元保証人の印鑑  
※　上記(1)には，押印していただく欄があるので，印鑑をお持ち下さい（提出前に(1)に押印していただいた場合は，結構）。
また，印鑑をお持ちでない方は署名（サイン）でもかまわない。

(3)身元保証人に係る次の資料  
- a　職業を証明する資料　適宜
- b　直近（過去１年分）の所得証明書　適宜
※　a及びbの資料については，上記６及び７を参考にして提出。
- c　住民票　１通
※ cについては，上記５の資料と重複する資料となる場合もありますので，その場合は，併せて１通提出していただければ結構。

~~●　我が国への貢献に係る資料（※ある場合のみで結構です。）~~

####　身分を証する文書等　提示
※　上記については，申請人本人以外の方（申請が提出できる方については，こちらのページを参照して下さい。）が申請を提出する場合において，申請を提出できる方かどうかを確認させていただくために必要となるもの。また，申請人以外の方が申請書類を提出する場合であっても，上記の「申請人のパスポート及び在留カードの提示」が必要ですが，在留カードとみなされる外国人登録証明書の場合は，写しの提出でも差し支えない。



###　直近（過去１年分）の申請人の所得及び納税状況を証明する資料
※　源泉所得税及び復興特別所得税，申告所得税及び復興特別所得税，消費税及び地方消費税，相続税，贈与税に係る納税証明書（その３）については，令和元年７月１日から申請時に提出を求めていますが，令和元年６月３０日までに申請された方についても，審査の過程において求める場合がありますので，あらかじめ御承知おき願います。
- (1) 住民税の納付状況を証明する資料  
 ア　直近１年分の住民税の課税（又は非課税）証明書及び納税証明書（１年間の総所得及び納税状況が記載されたもの）各１通  
※　お住まいの市区町村から発行されるもの。  
※　上記については，１年間の総所得及び納税状況（税金を納めているかどうか）の両方が記載されている証明書であれば，いずれか一方でかまわない。  
※　就労関係の在留資格，「日本人の配偶者等」，「永住者の配偶者等」又は「定住者」の在留資格で在留している場合であっても，上記１にかかわらず，直近１年分の資料を提出。  
※　入国から１年後に永住許可申請を行う場合など，上記証明書が提出できない場合は，上記証明書に代えて，給与所得の源泉徴収票（写し）又は給与明細書（写し）等の資料を提出。  
※　また，上記の証明書が，入国後間もない場合や転居等により，市区町村から発行されない場合は，最寄りの地方出入国在留管理官署にお問い合わせ。  
イ　直近１年間において住民税を適正な時期に納めていることを証明する資料（通帳の写し，領収証書等）  
※　直近１年間において，住民税が特別徴収（給与から天引き）されていない期間がある方は，当該期間分について全て提出。  
- (2) 国税の納付状況を証明する資料
源泉所得税及び復興特別所得税，申告所得税及び復興特別所得税，消費税及び地方消費税，相続税，贈与税に係る納税証明書（その３）  
※　住所地を管轄する税務署から発行されるものです。税務署の所在地や請求方法など，詳しくは国税庁ホームページを御確認。  
※　納税証明書（その３）は，証明を受けようとする税目について，証明日現在において未納がないことを証明するものですので，対象期間の指定は不要。  
※　上記の税目全てに係る納税証明書を提出。  
- (3) その他
次のいずれかで，所得を証明するもの  
 a 預貯金通帳の写し　適宜  
 b 上記aに準ずるもの　適宜  

###　申請人又は申請人を扶養する方の公的年金及び公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料  
※　公的年金の保険料の納付状況を証明する資料，公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料については，令和元年７月１日から申請時に提出を求めていますが，令和元年６月３０日までに申請された方についても，審査の過程において求める場合があるので，あらかじめ御承知おき願います。  
※　過去１年間に加入した公的年金制度及び公的医療保険制度に応じ，次のうち該当する資料を提出してください（複数の公的年金制度及び公的医療保険制度に加入していた場合は，それぞれの制度に係る資料が必要です。）  
※　就労関係の在留資格，「日本人の配偶者等」，「永住者の配偶者等」又は「定住者」の在留資格で在留している場合であっても，上記１にかかわらず，直近１年分の資料を提出。  
- (1) 直近（過去１年間）の公的年金の保険料の納付状況を証明する資料  
次のア～ウのうち，ア又はイの資料及びウの資料を提出。  
ア　「ねんきん定期便」（全期間の年金記録情報が表示されているもの）  
※　日本年金機構から封書でねんきん定期便が送付されている方（３５，４５，５９歳の誕生月）は，同封されている書類のうち〈目次〉において，『〇ねんきん定期便（必ずご確認）』欄の枠内に記載されている全ての書類を提出。  
※　なお，毎年送付されるハガキ形式のねんきん定期便もありますが，全ての期間が確認できないため提出書類としては御使用いただけない。  
※　「ねんきん定期便」（全期間の年金記録情報が表示されているもの）は，日本年金機構の以下の問合せ先に御連絡いただくことにより交付申請を行うことができます。交付申請の際は，『全期間分（封書）を交付希望』とお伝えください（申請から交付までに２か月程度を要する。）  
    【問合せ先電話番号】  
      ねんきん定期便・ねんきんネット専用番号：0570-058-555（ナビダイヤル）  
      050で始まる電話でかける場合：03-6700-1144  
イ　ねんきんネットの「各月の年金記録」の印刷画面  
※　「ねんきんネット」は日本語のみ対応しており，外国語には対応していないのでその旨御留意。  
※　日本年金機構のホームページ（以下のURLを参照）から，ねんきんネットに登録することができる。なお，登録手続には最大５営業日程度かかる場合がある。  
https://www.nenkin.go.jp/n_net/index.html  
※　申請時の直近１年間において，国民年金の被保険者であった期間がある方は，「各月の年金記録」の中にある，「国民年金の年金記録（各月の納付状況）」の印刷画面も併せて提出。  
ウ　国民年金保険料領収証書（写し）  
※　直近１年間において国民年金に加入していた期間がある方は，当該期間分の領収証書（写し）を全て提出。提出が困難な方は，その理由を記載した理由書を提出。  
※　直近１年間の全ての期間において国民年金に加入していた方で，直近１年間（１２月分）の国民年金保険料領収証書（写し）を提出できる場合は，上記ア又はイの資料を提出していただく必要はない。  
- (2) 直近（過去１年間）の公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料  
ア　国民健康保険被保険者証（写し）  
※　現在，国民健康保険に加入している方は提出。  
イ　健康保険被保険者証（写し）  
※　現在，健康保険に加入している方は提出。  
ウ　国民健康保険料（税）納付証明書　  
※　直近１年間において，国民健康保険に加入していた期間がある方は提出。  
エ　国民健康保険料（税）領収証書（写し）  
※　直近１年間において国民健康保険に加入していた期間がある方は，当該期間分の領収証書（写し）を全て提出。提出が困難な方は，その理由を記載した理由書を提出。  
- (3) 申請される方が申請時に社会保険適用事業所の事業主である場合  
申請時に，社会保険適用事業所の事業主である方は，上記の「公的年金の保険料の納付状況を証明する資料」及び「公的医療保険の保険料の納付状況を証明する資料」に加え，直近１年間のうち当該事業所で事業主である期間について，事業所における公的年金及び公的医療保険の保険料に係る次の資料ア及びイのいずれかを提出。  
※ 健康保険組合管掌の適用事業所であって，アの保険料領収証書（写し）の提供が困難である場合は，日本年金機構が発行するイの社会保険料納入証明書又は社会保険料納入確認（申請）書に加え，管轄の健康保険組合が発行する健康保険組合管掌健康保険料の納付状況を証明する書類を提出。  
ア 健康保険・厚生年金保険料領収証書（写し）  
※ 申請される方（事業主）が保管されている直近２年間のうち事業主である期間における，全ての期間の領収証書（写し）を提出してください。全ての期間について領収証書（写し）が提出できない方は，下記イを提出。  
イ 社会保険料納入証明書又は社会保険料納入確認（申請）書（いずれも未納の有無を証明・確認する場合）  
※ 申請書の様式や申請方法等は日本年金機構ホームページを御参照。  
社会保険料納入証明書については，以下のURLから，「１．社会保険料納入証明書」の申請様式「社会保険料納入証明申請書」により，出力区分「一括用のみ」及び証明範囲区分「延滞金含む」を選択して申請。  
   また，「社会保険料納入確認（申請）書」については，以下のURLから，「２．社会保険料納入確認書」のうち，申請様式「社会保険料納入確認（申請）書（未納の有無を確認する場合）」により申請。  
     https://www.nenkin.go.jp/service/kounen/jigyonushi/sonota/20140311.html  
※　日本年金機構ホームページトップ画面右上の「サイトマップ」＞ 「年金について（しくみや手続き全般）」＞「厚生年金保険」欄の 「事業主向け情報」＞「事業主向け情報（その他）」＞「納入証明書・納入確認書」からアクセスできる。  

###　高度専門職ポイント計算表等  
- (1)　活動の区分（高度専門職１号ロ）に応じ，永住許可申請の時点で計算した，いずれかの分野のもの（８０点以上のものに限る）　１通  
- (2)　活動の区分（高度専門職１号ロ）に応じ，永住許可申請の１年前の時点で計算した，いずれかの分野のもの（８０点以上のものに限る）　１通  
※　永住許可申請の１年前の時点でのポイントについては，現在のポイント計算表に基づき計算してください。ただし，下記５の資料のほか，１年前の時点の高度専門職ポイント計算表や当該時点でポイント対象とされていた項目が分かるものも併せて提出いただき，１年前の時点での高度専門職ポイント計算表に基づいて計算した結果，当時８０点以上を有していたことを立証できる場合は，この限りではない。  
※　ポイント計算の結果７０点以上８０点未満であった方は，[こちらの提出資料](http://www.moj.go.jp/nyuukokukanri/kouhou/nyuukokukanri07_00134.html)をご覧。  

###　ポイント計算の各項目に関する疎明資料  
※　ポイントの合計が８０点以上であることを確認できる資料を提出。該当する項目全ての疎明資料を提出する必要はない。  
※　疎明資料の基本例は高度専門職ポイント計算表に記載している（[出入国在留管理庁ホームページから取得することもできます。](http://www.immi-moj.go.jp/newimmiact_3/evaluate/index.html)）  

※　このほか，申請いただいた後に，当局における審査の過程において，上記以外の資料を求める場合もありますので，あらかじめ，御承知おき願います。